---
tags:
  - espiritismo/pentateuco
revisões: 0
criado: 2025-03-16
título_alternativo:
---
## Síntese 

O Espiritismo é toda uma ciência e filosofia, para conhecê-lo com propriedade é necessário que se faça um estudo sobre o tema. É útil não se limitar a um único autor. Importante ler argumentos a favor e contra, além de analisar críticas e elogios, para que se possa formar uma opinião robusta sobre o tema. Uma vez com conhecimento suficiente, é possível repassar o conhecimento a quem se dispor a aprender, seja em um processo metodológico, seja em uma simples conversa.  

No processo de ensino, pensaríamos que bastaria apresentar fatos lógicos ou racionais, bem como iniciar a explicação através do conceito de espírito. Na verdade, o ideal é começar por um ponto onde o interlocutor tenha referência e conhecimento. O materialista, por exemplo, é o da existência da matéria e de suas relações. Dessa forma, como passo seguinte seria recomendado refletir sobre os efeitos não explicados pela matéria, para somente depois, iniciá-lo sobre a reflexão do conceito de alma como algo que existe após a morte física. O processo de ensino, portanto, começa em identificar o interlocutor relativo às suas crenças, para que se possa entender se haverá terreno fértil, e o quanto será difícil em plantar os conhecimentos adquiridos. Classificam-se, portanto, os interlocutores que se podem encontrar no processo de convencimento e ensino.  

Temos os materialistas por sistema, para eles, o corpo é uma máquina que cessa com a morte. Existem os materialistas extremados que negam qualquer princípio inteligente fora da matéria, são orgulhosos de sua posição e por mais argumentos que se coloque não querem voltar numa decisão. Há ainda os materialistas por indiferença, algo os incomoda em não conhecer, mas não lhes foi apresentado argumentos que o façam mudar de ideia. Para esse grupo, recomenda-se iniciar pelo argumento de que as leis da Fisiologia nem sempre explicam tudo.  

Existe a categoria dos incrédulos, começando com os incrédulos por má vontade, para eles, crer no Espiritismo seria um problema, pois perturbaria o aproveitar das coisas materiais ao condenar as ambições, egoísmos e vaidades. Temos os incrédulos por interesse, em que é conveniente não acreditar, pois atrapalharia os seus interesses pessoais. Existem ainda: os incrédulos por pusilanimidade, que só acreditarão quando muitos acreditarem; os incrédulos por escrúpulos religiosos, que um dia entenderão que o espiritismo repousa em bases fundamentais da religião; incrédulos por decepção, enganados de alguma forma, como, terem sido apresentados ao tema como método de adivinhação e de aproximação amorosa. Para essa categoria é necessário deixar que o tempo se encarregue de convencê-los.   

Existe a categoria dos incertos, que têm uma vaga noção dos conceitos espíritas e ao conhecer com mais detalhes recebem o clarão o acolhem com alegria. É terreno fértil de aprendizado.  

Por fim, há a categoria dos crentes. Nela temos os espíritas sem o saberem, eles possuem o conhecimento inato dos princípios espíritas e os postulam em suas atividades, como escrita, poesia e filosofia. Ainda temos as seguintes categorias: espíritas experimentadores que se comprazem com as manifestações; espíritas imperfeitos que conhecem a parte filosófica e moral, mas em nada alteram os seus hábitos; espiritas cristãos que praticam a moral espírita e aceitam todas as consequências; espíritas exaltados que direcionam a uma confiança cega para aceitar sem verificação e sem estudo, são prejudiciais, pois dão armas aos incrédulos.   

Convencer essa diversidade de público, dependerá do conhecimento das causas da incredulidade. Os meios de convencimento variam bastante, alguns serão convencidos pelos efeitos, outros pela observação e outros pelo raciocínio. Não se deve procurar convencer àquele obstinado por insistência, pois inflaria o seu ego, deve-se deixar a Providência o fazê-lo. Deve-se dirigir aquele de boa vontade através palavras simples e de ações de consolo. 

Relativo ao processo de ensino estruturado do Espiritismo, poderia imaginar que, assim como o processo de ensino da ciência, deveria se iniciar pela demonstração dos efeitos físicos. Existem dois argumentos que refutam essa ideia. Primeiro, trata-se de uma ciência que se comunica com seres espirituais que possuem sua vontade e necessidades, além disso, há a necessidade de médiuns que também têm inúmeros matizes de capacidade.  Não se teria o ambiente controlado para seguir com esse método. Segundo, começar por esse modo faria que se repetisse todo o processo de codificação do espiritismo, ato penoso e demorado. Deve-se começar pelo ensino da teoria de forma organizada ao passo que se compreenda toda a grandeza e o objetivo da ciência espírita. Ao fim, se compreenderão os fatos e efeitos mediante antecipado conhecimento teórico. 
  
Por fim, como dito na introdução, ler tudo que se encontre escrito, além de considerar as posições favoráveis e contrárias sobre o tema, fará com que um estudioso do Espiritismo fortaleça as suas crenças para assim divulgue-o com segurança. 
## Comentários particulares:

Compreendemos que o processo de persuasão é bastante difícil. Existem inúmeras classes de interlocutores, que nós como educadores, encontraremos. Kardec nos trouxe de forma lógica e organizada essas categorias para podermos nos preparar para identificá-las e direcionar o ensino do Espiritismo da melhor forma. Nos chama atenção a categoria dos Espíritas Cristãos que é a categoria que nós como educadores devemos nos inserir para darmos o exemplo real do que é ser um Espírita.**